Appunti Fisica 1 \& 2

### 2023-01-06 Primo anno/Fisica/fisica.tex
aggiarnomento strutturale

    F-f_a=Ma_{cm}\to 

@@

@@

>>>>

    F-f_a=Ma_{cm}\to F-\frac{Mr}{2}\alpha = Ma_{cm}\to
    F-\frac{Mr}{2}\frac{a_{cm}}{r}=Ma_{cm} \to F-\frac{M}{2}a_{cm}=Ma_{cm}

@@

    \boxed{a_{cm}=\frac{2}{3}\frac{F}{M}} &\to & \boxed{a_{cm}\left[0.666 \times
                                                 \frac{25.5}{10}\right]m/s^2=1.70m/s^2}
  Quindi dalla quarta otteniamo
    \boxed{\alpha =\frac{a_{cm}}{r}} &\to & \boxed{\alpha
                                            =\left[\frac{1.70}{0.25}\right]rad/s^2=6.80
                                            rad/s^2}
  E quindi dalla terza otteniamo
    \boxed{f_a=\frac{Mr}{2}\frac{a_m}{r}=\frac{m}{2}a_{cm}} &\to
    & f_a=\left[\frac{10}{2}\times 1.70\right]N=8.50N

@@

\subsubsection{Roto-traslario puro sul piano inclinato}
  \includegraphics[width=16cm]{img/finiti/roto-trasl-3.eps}
Scegliendo il polo nel centro di massa, il sistema ruota per un asse passante per il
polo e parallelo al piano inclinato, quindi la (\textbf{3}) porta a:
  \uptau = Rf_a\sin\left(\frac{\pi}{2}\right)=I_{cm}\alpha & \to & f_a=\frac{I_{cm}}{R}
                                                                   \alpha
Che sostituita nella (\textbf{1}) e cosiderata la seconmda delle (\textbf{3}) porta a:
  Mg\sin(\upvartheta)-\frac{I_{cm}}{R}\alpha=Ma_{cm} \to Mg\sin(\upvartheta)-\frac{I_{cm}}{R}
  \frac{a_{cm}}{R}=Ma_{cm} \to Mg\sin(\upvartheta)-\frac{I_{cm}a_{cm}}{R^2}=Ma_{cm}
Risolvendo otteniamo:
  a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\upvartheta)
  In assenza d'assenza d'attrito volvente il corpo trasla senza ruotare ($I_{cm}=0$) ed il
  risultato coincide con quello a suo tempo trovato per il moto sul piano inclinato.
In funzione della diversa diversa distribuzione della massa attorno al'asse di rotazione
avremo che
\item $I_{cm,anello}=MR^2$
\item $I_{cm,disco}=\frac{1}{2}MR^2$ Momento d'inerzia del disco
\item $I_{cm,sfera}=\frac{2}{5}MR^2$ Momento d'inerzia della sfera
\begin{table}[ht]
  \begin{tabular}{|ll|c|}
    \hline
    && Classifica d'arrivo a fine corsa \\\hline
    $a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=
    \frac{1}{\left[1+\frac{MR^2}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=\frac{1}{2}g\sin
    (\vartheta)$ & Anello & Bronze modal\\\hline
    $a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=
    \frac{1}{\left[1+\frac{1/2MR^2}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=\frac{2}{3}g\sin
    (\vartheta)$ & Disco & Silver Medal\\\hline
     $a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=
    \frac{1}{\left[1+\frac{2/5MR^2}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=\frac{5}{7}g\sin
    (\vartheta)$ & Disco & Winner\\\hline
  \end{tabular}
\end{table}
\subsubsection{Moto Rotazionale e conservazione dell’Energia Meccanica}
  \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/yoyo.eps}
  \caption{Esempio dello yo-yo}
  \label{fig:rota-meccanica}
\item Durante il moto di caduta dello Yo-Yo la sua energia meccanica si conserva.
  L'energia potenziale sarà trasformata in energia cinetica del centro di massa ed in
  energia di rotazione attorno al centro di massa. L'energia totale $E_T$ sarà:
  \begin{align*}
    E_{T,2}=K_2+U_2=mgy_2+\frac{1}{2}mv_{cm,2}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega_2^2=mgy_2\\
    E_{T,1}=K_1+U_1=mgy_1+\frac{1}{2}mv_{cm,1}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega_1^2
  \end{align*}
  L'energia totale $E_T$ si conserva e quindi avremo che:
    E_{T,1}=E_{T,2}=\text{costante} \to mgy_2=mgy_1+\frac{1}{2}mv_{cm,1}+\frac{1}{2}I_{cm}
    \omega_1^2
  La corda si svolge sulla periferia dello Yo-Yo con velocità correlata con quella del centro
  di massa della $v_{cm}=\omega r$ quidni possiamo scrivere che
  \begin{align*}
    \frac{1}{2}mv_{cm,1}^2+\frac{1}{2}I_{cm}\omega_2^2=mg(y_2-y_1)\\
    \frac{1}{2}mv_{cm,1}^2+\frac{1}{2}\frac{1}{2}mr^2\omega^2_1=\frac{1}{2}\left[1+\frac{1}{2}
    \right] mv^2_{cm,1}=mg(y_2-y_1)\to \frac{3}{4}v_{cm,1}^2=gh
  \end{align*}
  Quindi otteniamo in definitiva
    v_{cm,1}^2=\sqrt{\frac{4}{3}gh}
    La velocità del centro di massa è inferiore a quella di caduta libera. Non tutta l'energia
    è quindi traspororio del centr di massa.\\
    Una frazione dell'energia totale si è accumulata sotto forma di energia rotazionale
    attorno al centro di massa.
  \end{notab}\clearpage
\item Calcolo dell'energia di rotazione dello Yo-Yo all'altezza $y_1$
  \begin{align*}
    E_{R,1}=\frac{1}{2}I_{cm}\omega_1^2\\
    \boxed{E_{R,1}=\frac{1}{2}I_{cm}\frac{v^2_{cm,1}}{r^2}=\frac{1}{2}\frac{1}{2}mr^2
    \frac{1}{r^2}\frac{4}{3}gh=\frac{1}{3}mgh}
  \end{align*}
\item Calcolo dell'energia di traslazione del $cm$dello Yo-Yo all'altezza $y_2$
    \boxed{E_{cm,1}=\frac{1}{2}mv^2_{cm,1}=\frac{1}{2}m\frac{4}{3}gh=\frac{2}{3}mgh}
\item La somma delle due energie deve essere uguale alla variazione di energia
  potenziale e quindi
    \boxed{E_{cm,1}+E_{R,1}=\frac{2}{3}mgh+\frac{1}{3}mgh=mgh=E_T}
\section{Momento angolare}
